第9章 科学计算和可视化

Computing is not about computers any more. It is about living.
计算不再关乎计算机，它与生活处处相关
				—— Nicholas Negroponte

学习目标
1. 了解科学计算的基本概念
2. 了解数据可视化的概念
3. 运用科学计算库进行矩阵分析和数值运算
4. 了解图像的矩阵表示和处理
5. 运用数据绘图库进行坐标系绘制
6. 运用数据绘图库进行雷达图绘制

9.1 问题概述
- 要点：科学计算需要采用矩阵运算库numpy和绘制库matplotlib
- 人类认识世界遵循由表及里、由定性到定量、有数据到规律的过程。以下这些都离不开基
  于数学和运算的科学表达，都需要科学计算的支持
    - 说明事物属性
    - 展示数据规律
    - 阐述规律原理
    - 论述观点
    - 支持决策
    - 预测分析
- 科学计算是为了解决科学和工程中数学问题而利用计算机进行的数值计算，它不仅是科学
  家在运算自然规律时所采用的的方法，更是普通人提升专业化程度的必要手段
- 开展基本的科学计算需要两个步骤：
    - 组织数据
        - 运算的基础，也是将客观世界数字化的必要手段
    - 展示数据
        - 体现运算结果的重要方式，也是展示结论的有力武器
- 本章将分别介绍
    - 用于组织和运算数据的numpy
    - 用于展示数据并绘制专业图标的matplotlib
- 补充一个简单的数学概念——矩阵（Matrix）
    - 矩阵是一个按照长方阵列排列的复数或实数集合
    - 最早来自于方程组的系数及常数所构成的方阵
    - 矩阵是高等代数学中的常用工具，主要应用于统计数学、物理学、电路学、力学、光
      学、量子物理、计算机图像和动画等领域
    - 传统的科学计算主要基于矩阵运算，因为大量数值通过矩阵可以有效组织和表达
    - 科学计算领域最著名的计算平台Matlab（Matrix Laboratory 矩阵实验室）采用矩
      阵作为最基础的变量类型。
    - 矩阵有维度概念
        - 一维矩阵是线性的，类似于列表
        - 二维矩阵是表格状的，这是常用的数据表示形式
    - 科学计算与传统计算的一个显著区别在于，科学计算以矩阵而不是单一数值为基础，增
      加了计算密度，能够表达更为复杂的数据运算逻辑
    - 拓展：离散和连续
        - 矩阵是一个典型的离散变量类型，它将一些数据组织到一起。
        - 从人类观测角度，世界可以被解释成一个个离散的观测值
        - 从微观角度，世界是原子不停运动的结果，应该是连续的
        - 再微端到量子力学角度，任何连续运动都是最小粒子量子运动的结果，世界应
          该是离散的
        - 宇宙有最小粒子吗？
        - 宇宙是不确定的，还是确定的？世界是概率的，还是微积分的？
        - 醒醒，开始看程序
- 思考与练习
    9.1 请思考在日常工作和生活中科学计算还有什么应用
        - 科学计算可以用于工程计算，如室内位置定位、动画结算、图形计算等
    
9.2 模块8：numpy库的使用
- 要点：numpy是用于处理含有同种元素的多维数组运算的第三方库
- 9.2.1 numpy库概述
    - numpy已经成为科学计算事实上的标准库
    - numpy库处理的最基础数据类型是由同种元素构成的多维数组(ndarray),简称
      「数组」
        - 数组中所有元素的类型必须相同
        - 数组中的元素可以用整数索引，序号从0开始
        - ndarray类型的维度(dimensions)叫轴(axes),轴的个数叫秩(rank)
            一维数组的秩为1，二维数组的秩为2
        - 二维数组相当于由两个一维数组构成
    - 由于numpy函数较多且命名容易与常用命名混淆，建议采用如下方式引用
        - import numpy as np
        - as保留字能改变后续代码中的库的命名空间，有助于提高代码可读性
- 9.2.2 numpy库解析
    - 7个常用数组创建函数
        - np.array([x,y,z], dtype=int)
            - 从Python列表和元组创建数组
        - np.arange(x,y,i)
            - 创建一个由x到y，以i为步长的数组
        - np.linspace(x,y,n)
            - 创建一个由x到y，等分成n个元素的数组
            - abbr. 线性等分向量（linear space）
        - np.indices((m,n))
            - 创建一个m行n列的矩阵
        - np.random.rand(m,n)
            - 创建一个m行n列的随机数组
        - np.ones((m,n), dtype)
            - 创建一个m行n列全1的数组，dtype是数据类型
        - np.empty((m,n), dtype)
            - 创建一个m行n列全0的数组，dtype是数据类型

9.3 实例17：图像的手绘效果

9.4 模块9：matplotlib库的使用

9.5 实例18：科学坐标系绘制

9.6 实例19：多级雷达图绘制

本章小结
