第9章 科学计算和可视化

Computing is not about computers any more. It is about living.
计算不再关乎计算机，它与生活处处相关
				—— Nicholas Negroponte

学习目标
1. 了解科学计算的基本概念
2. 了解数据可视化的概念
3. 运用科学计算库进行矩阵分析和数值运算
4. 了解图像的矩阵表示和处理
5. 运用数据绘图库进行坐标系绘制
6. 运用数据绘图库进行雷达图绘制

9.1 问题概述
- 要点：科学计算需要采用矩阵运算库numpy和绘制库matplotlib
- 人类认识世界遵循由表及里、由定性到定量、有数据到规律的过程。以下这些都离不开基于数学和运算的科学表达，都需要科学计算的支持
    - 说明事物属性
    - 展示数据规律
    - 阐述规律原理
    - 论述观点
    - 支持决策
    - 预测分析
- 科学计算是为了解决科学和工程中数学问题而利用计算机进行的数值计算，它不仅是科学家在运算自然规律时所采用的的方法，更是普通人提升专业化程度的必要手段
- 开展基本的科学计算需要两个步骤：
    - 组织数据
        - 运算的基础，也是将客观世界数字化的必要手段
    - 展示数据
        - 体现运算结果的重要方式，也是展示结论的有力武器
- 本章将分别介绍
    - 用于组织和运算数据的numpy
    - 用于展示数据并绘制专业图标的matplotlib
- 补充一个简单的数学概念——矩阵（Matrix）
    - 矩阵是一个按照长方阵列排列的复数或实数集合
    - 最早来自于方程组的系数及常数所构成的方阵
    - 矩阵是高等代数学中的常用工具，主要应用于统计数学、物理学、电路学、力学、光学、量子物理、计算机图像和动画等领域
- 传统的科学计算主要基于矩阵运算，因为大量数值通过矩阵可以有效组织和表达
- 科学计算领域最著名的计算平台Matlab（Matrix Laboratory 矩阵实验室）采用矩阵作为最基础的变量类型。
- 

9.2 模块8：numpy库的使用

9.3 实例17：图像的手绘效果

9.4 模块9：matplotlib库的使用

9.5 实例18：科学坐标系绘制

9.6 实例19：多级雷达图绘制

本章小结
